### 5. 高级数据过滤
- 将Where条件句与 AND（匹配所有条件）或 OR （匹配任何一个条件）进行组合
- AND 的优先级高于 OR，在嵌套语句中会被优先执行
  若要改变其执行顺序，可以通过加括号的方法将需要优先计算的低优先级筛选语句括起来；
- IN 操作符： 在多个条件为 OR 并列时，可用圆括号将这些条件收集起来并有逗号隔开，
  使用 IN 语句；本质上实现了 OR 的功能但是更简洁直观。
- NOT 语句用来排除某一条件，需用在该筛选语句之前，如  
  WHERE NOT vend_id = 'DLL01'
  相同功能可以通过<>操作符来实现




### 6. 通配符
- 通配符：简单理解就是字段搜索，当只知道想要检索内容的部分信息（如id的一部分）
  可以通过构造一个通配符进行搜索。使用通配符时，必须使用LIKE操作符告诉DBMS这个搜索是通配符匹配而不是相等匹配。  
 ！！ 通配符只能进行文本字段的搜索，不用于其他非文本数据类型的字段。
 ！！ 通配符不能放在搜索语句开头，否则会使速度减慢；写错位置的话可能无法返回正确内容。


- 通配符 —— %
  表示任何字符出现任意次数，如
  SELECT prod_id, prod_name  
  FROM Products  
  WHERE prod_name LIKE 'Fish%';  
  注意：% 放在关键词後表示搜索的目标以关键词作为开头  
       % 放在关键词两侧表示匹配任何位置上包含文本xxx的值，而不管其前后的内容如何  
       但是，“%” 这个筛选条件虽然其前后的条件都没有限定仍然无法选出 NULL 的结果


- 通配符—— “_”    
   '_____'表示一个字符，只能进行单一匹配。如：‘w______’ 能匹配出wp，但不能匹配出wpyk。


- 通配符—— “[]”
  用来匹配方括号中任意 一个字符，如：
  '[wpyk]%',则可以匹配到w、p、y、k中任意一个字符开头的结果，如wu，wu，poo……

### 7. 创建计算字段

- 计算字段存在的意义：存在数据库中的数据其形式往往难以直接使用，需要进行相应的计算和拼接等操作，以达到提供给使用的程序这一目的。计算字段就是为了这一个目的而服务的，存在于select语句中的内容。
- 拼接 （Concatenate）
  +，||，concat() 等等数据库有自己不同的操作符，但是在这些操作符里，直接从数据库中拿的内容不需要加引号，如果是想加入另外的字符串，则该字符串需要用引号引起来并且通过连接符号与语句中的其他部分组成整体。  
  默认的输出格式中有许多空格，RTRIM()函数去掉值右边的所有空格。通过使用 RTRIM()，各个列都进行了整理。同理，LTRIM，TRIM 分别整理左侧和两侧的空格。
  如：  
  
  SELECT RTRIM(vend_name) + ' (' + RTRIM(vend_country) + ')'    
  FROM Vendors   
  ORDER BY vend_name;  
  原本的输出为： 

 
  Bear Emporium        (USA )
  Bears R Us           (USA )  
  Doll House Inc.      (USA )  
  Fun and Games    (England )   
  Furball Inc.         (USA )  
  Jouets et ours    (France )  
  


  加入RTRIM函数後变成：  
  Bear Emporium (USA)  
  Bears R Us (USA)  
  Doll House Inc. (USA)  
  Fun and Games (England)  
  Furball Inc. (USA)  
  Jouets et ours (France)  

- 使用别名
  上文中拼接生成的内容是原来数据库中没有的，对它重新命名，使用 AS 操作符



### 8. 函数  
- 文本处理函数
- 日期处理函数 各个不同DBMS的移植性最差
- 数值处理函数 各个不同DBMS的移植性最好


### 9. 汇总数据

- AVG（）  
  某一行/列的均值，行名或列名必须作为参数给出

- COUNT()
- MAX()
- MIN()
- DISTINCT()

### 10. 分组数据

- GROUP BY  
  通过给定条件将数据分组
- HAVING
  根据给定条件进行筛选


### 12.13. 联结表及高级联结

- 等值联结  equi join
- 内部联结  inner join 
- 自然联结  
- 外联结 一个表中的行与另一个表中的行联结，有些行没有关联键。
         左外联结，右外联结，全外联结用于选择以哪个表为基准进行行筛选。

- 聚集函数的联结

### 14. 组合查询
- UNION 用UNION关键词链接不同的SELECT语句，使多条语句的检索结果在同一个结果中返回。
        注意：区分UNION ALL （所有行，即使同一行在不同自句中被检索出来
        也都会被显示）和 UNION （自动消除重复的行）

### 15.16.增删改
-增： INSERT, SELECT INTO   （直接新增表的内容，从另一个表选择内容插入某一个表，复制表）  
-改： UPDATE, SET, WHERE三个语句拼出一条修改
-删： DELET FROM, WHERE

### 17.创建表
- 指定列的属性，NULL或NOT NULL。后续插入时如果不按照最初创建时的规则，则返回错误
- 默认属性   一般日期是默认的，但是DB不同时语句不通
- 更改表结构  ALTER TABLE
- 删除表    DROP TABLE
- 更改名字


###18.视图
- 简化复杂的联结
- 重新格式化检索结果
- 过滤数据

###19.存储过程
- 自动增量字段
- 如何判断是最新的行，然后再插入相应的数据